歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資更關注怎樣更好的生活我是玉白我知道此時此刻的你已經聽了太多和AI有關的消息和播客看到這個標題的時候心裡也許會想拜託,不會連小酒館也要來給我製造焦慮吧可AI這個話題我們又確實繞不開因為它已經不只是一個科技行業的話題了
他正在改变我们的工作、学习、投资也在改变我们理解生活的方式作为一党关注投资和生活的播客节目我们有责任把一些真正有价值的信息、经验和判断分享给你只是这一回我们不想做一场宏大的趋势讨论也不想渲染AI的能力又进化到了什么程度这些我们听的耳朵都要起剪子了对于你我这样的普通人来说我们真正关心的问题可能是
然后呢,今天的我到底能做什么?也是因为这个问题我想到了两位老朋友,许怡然和吕昕如果你是小酒馆的老听众对他们肯定不陌生许怡然老师在游戏行业做了30年,见过太多的新技术和新风口面对AI,它不像是在追赶一个趋势更像是拿到了一个新游戏先装上,玩起来再说也正因为真的尝试了很多它能够很具体地和我们分享
AI到底能帮我们做些什么?在使用过程中又可能踩哪些坑?旅行老师上一次来小酒馆像是一场三个小时的人生游戏时矿很多听优对他的印象是这个人好像不太相信我不会这件事遇到一个新领域先继续试 先打怪升级这一次他也已经把AI放进自己非常具体的工作流理不只是试试 好不好玩而是真的用它拆流程做产品和解决问题所以呀
我覺得他倆像是小酒館聽眾的兩位客代表好奇心很重行動力也很強先替我們跳進去玩了一圈回來再後面分享裡面到底有什麼好玩的什麼地方真的有用什麼地方也確實會讓人抓狂那在這些節目我們想聊的不是AI又進化到哪一步了而是一個更普速的問題當AI已經來到我們面前普通人到底怎麼先用起來
希望你听完之后不是更焦虑而是多了一点行动的想法希望这期节目你会喜欢
AI技術跟自己的生活到底如何產生直接的關聯自己該怎麼用以及到底有沒有機會如果它真的威脅到了自己的工作或者生活它實際的威脅有多大換句話說如果自己真的要被這個技術淘汰了這個時間表是什麽樣的其實很多時候大家是不知道的像我們播客去年其實做過一到兩期關於AI的節目現在回頭看都覺得過時了不僅過時而且極其的富錢
包括像两年前跟学长聊的时候我们专业聊了一小段关于AI会不会取代游戏从业者的工作那个时候我们还特别乐观但其实现在就你能感觉尤其是这三个月AI的进步速度导致很多人的工作生活都发生了翻天覆地的变化这样我觉得我们播客因为我们一直说站在听众的这一边我们一定要拉大家来好好聊一聊然后两位老师非常厉害就给你们处理到难题
我当时就定了一个主问题就是AI到底又没有真的给普通人机会是我觉得其实说到这咱们可以把这个事上升到一个原问题我们三个人其实也都不够比远在用AI我们三个人都是一个什么情况我先说我因为我是主要在工作中用AI但我又是一个普通人首先我不是一个AI行业从业者我不是一个干什么大模型训练的我可以这么自我定位我的角色
我就是退休了自己瞎玩,反正我那儿比较有时间看到有什么新鲜东西我都装饰就属于这种时间相对比较充裕又没有什么压力说非要完成什么任务所以我看的东西就比较多比较杂反正AI对我来讲应该是怎么说呢一个挺好玩的一个玩意儿吧
玩的結果是什麼呢 就可以這麼給你一句話總結吧就是以前特別喜歡玩遊戲啊 現在完全沒時間玩遊戲了真的 這是我跟很多朋友交流他們就會說根本沒有實驗玩遊戲他說這個哪有AI好玩你用AI你就是道路主我正想說的最後一句話就是不是被迫不玩遊戲而是真的比遊戲好玩
这个稍微展开讲讲吧因为我觉得可能有些听众很难想象这个状态包括像刚才吕星老师说你在工作中用它吗那它实际帮出到了你哪些地方或者是你的工作中哪些流程跟它完全融合了以至于没有AI线没法工作的其实这样就是我们在做的工作很多是可以用AI去进行优化进行迭代甚至颠覆的它不是像我们所想的那种就是以前这个需要一个人干然后现在AI就干了
而他是以前我们根本没想过要干因为干不了 人干不了现在有了AI 他不可能干的事情他能干了这个能创造大量的全新的工作是 你也未必是以前不会干而是你觉得不值当的干这事儿这种情况也有然后你现在有了AI你就把这事儿干了你比如说举个例子我做那个播客我找老外聊天
跟老外聊完了之後呢我以前最多就打一中文字幕我就把那個英文版的聊天的語音就直接發出來了因為我是視頻你可以看字幕但你播客怎麼辦呢聽那個純英文的那東西就很麻煩那我就用AI幫我把它翻譯成中文的語音然後用這個老外語的語音 喬義哥跟你聲音比較相似的一個我的聲音好解決因為我的聲音語料庫很大但是那老外就來了一次
我得能立即用老外幾秒鐘幾分鐘的聲音就聲稱出來一個他的中文語音然後跟他自己親口說中文的感覺很像而且是老外味的你知道嗎他能給幹出來這要歌以前想著不敢想對你就說那算了吧那就不生的撥坑裡吧那沒辦法就看字幕唄我覺得這個就是能夠把很多你以前沒有想過的事情把它給實現了對的
对,包括为什么会想要聊这次TR也是因为上次跟旅行吃饭就看到他手搓了一个小宇宙App多长时间多少token来着?程序部分就两天就是coding部分就两天整个产品设计这块这个设计图花了一周它这个设计图是一个AI要去coding的提示词生成这套设计图的时间会比它真正去搭这个房子的时间要长得多然后但总共加起来差不多一周半
嗯 花多少tokentoken不太多 十来亿十来亿如果翻译成钱大概是多少让大家理解一下这个成本我估计一万人民币差不多一两千美金对 一两千美金那你一两千美金做一小宇舟也值了值了呀不贵吧对 因为他上的给我算了一下就是做这样的一个app理论上应该是一个最起码十几人的一个团队然后可能要做一百个人月
就是100個人 是我們一般這麼算賬10個月不就是100個人月嗎對我覺得如果大家聽到這的時候肯定會想說這兩個人在聊他們用AI分別做了什麼就感覺好像奇樂融融很開心很開心彷彿指字不提AI帶給我們的一些威脅和大家對於失業的各種擔憂但是我覺得這裡就要引入我當時聽旅行講他手搓的這個小宇宙APP特別有意思一點就是他講了一個我覺得有一點點反共識的東西他說
因为现在很多人都会说中年人没有希望了因为AI时代年轻人更容易接受新事物他们更容易用起来但那个时候呂宣就跟我说他说反而是中年人有经验的这批中年人他们在这个时代反而更能放大他们的能力确实如此因为这里面还是有很多坑的比如说你做一个小宇宙的APP他不是说照小宇宙超一员就结束了而是说你要考虑这个APP它的原理是什么你要上线以后从哪获得用户
对吧 中容这个需要你有更宽为度的知识就是AI还没有到我研出法学的地步就比如说我跟我的这个AI说我特别想做一个小宇宙App你告诉我该怎么做就这些其实它知道不了我的对吗你说没错我之前问过AI一个问题我觉得这问题还挺经典的就是说那我和你共同工作的时候你怎么解决我说话或者人类说话它有潜台词这个问题
就是人类和人类说话都有潜台词的我们作为认识的人之间我们有很多默认我会认为你知道的东西但是AI你开一个县城它对你是一无所知的你们在彼此眼中都是一张白纸没错但是人会经常忘掉因为AI说的话太像人了所以人会经常忘掉说这个AI他不知道我是谁所以就是你的所有这些潜台词实际上AI识别不出来然后但是人又不习惯于说我跟任何事物我去完完全全暴露自己
人实际上没有这种沟通能力的对吧从小也没练过对然后所以其实人和AI的沟通就很难就回到你刚才那个问题就比如说我一句话让AI给我形成一个小宇宙其实你包括了很多前台词你是对这个小宇宙有想象我希望他赚钱我希望他不赚钱我希望他有什么比他更好比的更差之间都没有描述AI是猜不出来的他没法替你去设想怎么样才能让你觉得感觉更好他猜不出来
那他怎么回答的呢你说怎么了解潜台词那AI怎么回答的其实这就回到了就当时不是听完达利欧的演讲吗这个很厉害啊就是他前段时间在清华做了一场演讲对当时就提到了这个问题嘛就说那你作为大佬对吧然后你跟这么多AI大臣都认识那大家对AI这怎么看达利欧就说我前两天那人家有这资格说这话我前两天跟世界前三的这个AI公司的老板谭笑风声谭笑风声在聊天就谭到说
AI对于普通人的价值啊 装装装这时候大家的话题只有一个就是AI在很多人那里是没有被好好利用的原因是这些人没有办法让AI了解它如何让AI了解到自己才能让这个AI表现得更好所以再回到刚才那个话题就是潜台词问题怎么办所以AI就给我出招嘛那就是我得足够了解你那说那我说怎么了解我呀
他说我给你分几个维度AI都是结构话书出嘛然后好首先你的工作是什么你个人背景是什么这有个大个的说了一大堆我说那都给你其实这一会可能就已经让很多人说没有耐心去做这个事对就是特别感谢宇白上次录了一个很长的节目那是我之间过往的工作经历你就把那个直接C进去就行了所以就管宇白要来了他把文稿发给他了你说我现在为什么我们俩坚持做那个
意味相对论其实有一个原因之一就是要训我们两个知识库听众听了那是一个对我们的承认但是我们训我们的知识库是我们背后另外一个效果我最近把我所有历史上写过的公众号文章加上我们两个117波克全都转入出来变成文字C的我那个数据库里做成一个像量数据库像量数据库跟关键词搜索数据库最大的区别就是它有关系
他能聯繫 你提到這個話題他就能聯想到跟這話題相關的很多其他內容他不是關鍵詞搜索 你比如說咱們只要講到小宇宙他就能聯繫到羽白 知行小酒館 優衛鄉內樂你用小宇宙這三個關鍵字你去搜索關鍵字你搜不到的他是從你過往的這些語料中找出來還是說他還會偷失把在線他會體驗 比如說收入一個最新的有姓名
输入到这个库里 它自动体验你之前和这些公司打过的交道这个游戏给你有什么冤冤对你看我几百万字 我加一块也就是两三百万字如果你是一个TXT文件你压缩成RAR你存在硬盘上 可能也就几兆吧对 但是我这数据库做出来好几个G就谁知道它里边是啥结构我也不知道我也不懂但是呢 它输出能力 我给你举个例子
前段時間有一個出版社讓我給他一本新出的書寫續我就扔到我這知識庫裡說你用我的語氣和的知識讀這本書然後寫續寫出來當然我也是嚴格一個字一個字的教練過才給人交稿我不可能直接扔但是說句實話他這裡邊有大概75%左右就是四分之三我可以一次不改改不出來了但關鍵是這東西真的是我寫的
一模一樣你沒我這知識庫你扔給任何一個大模型他寫不出這段話來讓你現寫可能也就這水平我還寫不出來因為他那不是一本講AI的書但是我跟他提要求了我說你要往AI的話題上靠他那個靠法我就給他點數大拇指就完全是以我的語氣讀完這本書之後靠出來的完全是我應該想得到的
但是我的確沒想出來我就學老師是一個特別好的榜樣也許他搞不懂這背後的原理但是不重要先用 用起來說你知道他那活兒要跟我我就直接跟龍夏說你自己去玩一下小宇宙你給我寫一個小宇宙程序我才不會像他那樣花一個禮拜去寫那個開發文檔但我知道最後的結果就是東西他兩天給我做出來了甚至兩小時就給我做出來了然後花兩禮拜去調試
還是跳不出來我試過我幹過這事最後的結果一定是這樣就是他為什麼特別像遊戲我回到你剛才那問題為什麼能替代遊戲的樂趣你回到遊戲的第一性原理是什麼就是每次讓你感覺你再玩一次就能通關他永遠是給你正反饋和副反饋之間的比例設計的特別絕妙絕不能就是讓你都知的什麼結果你然後你一次就過了你沒有快感
然后你就是怎么能都一点反应都没有你就是个大笨蛋你也不开心但是最好的就是AI现在给你的这个状态就是78 22的状态78都对 22不对你觉得再往前走一步一定对了你一不小心添量了对呀这就打文明的感觉一模一样我跟你讲山毛特曼最开始搞OpenAI应该没有想过自己是在做一个类游戏的东西嗯
我就還是回到那個之前旅行說其實中年人在用AI反而有他們的優勢因為他們有經驗這就像剛才旅行說他手錯了一個新的小宇宙APP他花了可能一周的時間主要是來寫文道就很像是一個建築設計師你要先畫圖紙再建房子比如說我看到別人的房子好看我把圖紙發給AI我說你給我造一個但因為我不是建築設計師其實我不知道一個建築的圖紙是什麼我不知道怎麼設計因為我沒有相關的經驗
我也不知道我不知道什么对 这是你说的点的很准就是很多人其实他不知道自己不知道什么但AI又不会主动的跟他说你不知道这个我告诉你因为只有问他他才能给你结果嘛这就是我刚才说那个就是让他更了解我的另外一部分他找我问的问题都是你是谁但是AI当时没照问的是那你不会什么他也想不到他要去问我这一点对吧我得主动告诉他我告诉他什么呢就是你得知道
我的能力也是有上限的因为AI会默认AI的能力是什么都知道的因为它受讯过所有的东西它不会设想人的能力是有欠缺的它不会主动问对而且我会明示它我说就包括在我的Harnes架构里边也会有这样的机制就是当我对于你给我的反馈没有做任何表达的时候
我也不同意或者我也不反对的时候不是因为我看懂了且同意你很可能我根本就看不懂所以这一点就是你要注意的只有可能是因为我不会所以你要把这种的模式你积累下来然后你慢慢就能发现我写成规则对 写成规则它是有这样的我做机构有这样的循环你发现没AI从来不会问这你看懂了吗你看得懂不会问很侮辱感觉对然后这是一层然后还有一层其实也很重要就是
它實際上是不太了解每個人的心理就是人是分兩面的嘛一面是你的外在你的經歷呀總統總統還有一個是你是一個什麼性格的人你的價值觀比如說你的偏好你這種這些東西所以也得我主動告訴他我說我的性格你得掌握我的價值觀你得掌握比如我認同的看待世界的方式什麼你得掌握要不然咱倆生成的結果都不得其啊可能有人會說我只是想讓他跟我工作我為什麼讓他了解我的性格
这就有意思就是因为每个人的工作风格他不一样所以你希望你的AI能够完美的辅助你的时候就即便你只是想跟他一起生产一些工作上的结果你也需要让他全面的了解你对每个人的工作风格啊决策风格啊管理风格啊包括所有的模式其实差别还蛮大的虽然做同一份工作嘛这就是为什么龙虾好多人都上映的原因因为龙虾跟传统大模型聊天的最大区别就是他一上来先问你希望我用什么
風格來跟你合作就這麼一句話就已經解決很多很多問題就是大模型它不上來問這事兒這個區別還蠻大的對它其實開放這些功能給大家比如說Cloud Code咱雖然不了那麼深的具體的操作簡單講一下Cloud Code它裡面有三個很重要的文件第一個是Cloud MD說白了你想讓你的AI它是幹什麼的你給它先設定好這是一個文件
还有一个文件的实际上是memory嘛它的记忆文件它存在什么样的记忆怎么去记当然还有一个文件加上ruth它以什么规则来跟你沟通但是还有一个定义它的输出风格的文件我觉得很多人都没动过这个文件其实这些东西都是它开放给你的功能但是目前AI相对于大家来说还有门槛它不是一个你想象它是一个风装好的APP比如一个微信你大概学会了一个基础的一个操作逻辑
你就可以玩得很溜了現在這完全還都是毛皮房你得自己裝修它好多都是現在這麼一個狀態的對 接著你剛才說那話中年人還有一個優勢是什麼呢就是你如果拿AI當員工中年人往往在公司做過中層或者高層做過領導他知道怎麼樣告訴我有一個需求跟下巴的員工講明白這件事他是被訓練過的他有這方面的經驗
對 然後作為一個最底層的年輕人剛參加工作不久或者沒參加過工作的他更多的經驗是聽別人講給他提需求所以他怎麼樣把他的需求講出來這件事可能經驗有限但是我要給你舉一些反例就是你知道現在歸骨的有些高科技大廠已經直接奔高中去招人了聽說過
就是你高中者一畢業就到18歲了吧我沒有共同工吧沒有違反勞動法吧你就直接來您別上大學了什麼叫大學撮雪您就別去您一天都不用去因為那就是一沒用的點白浪費生命我就要你這個青色的高中生對要新鮮的腦子對了因為所有的東西到我這來我用AI給你幹你立即可以成為領導根本從第一天開始你就是AI的領導
你下屬有一大堆AI龙虾给你干活这些人的想象力、执行力非常无限制的这种空间啊那绝对比这些干过10年、20年都已经被固化了这些脑子要好用好用的多就你只要稍微的给他提示一下谁不想当领导很快就会了
其實這東西沒什麼了不起的怎麼感覺聽起來上大學才是人生的一段彎路啊關鍵是現在這些大學它沒跟上AI的節奏因為這個時代變化太快了這個教育它會慢半拍或者慢好多拍我其實認為上大學還是有用的你知道為什麼嗎因為絕大多數人上初中高中這十幾年啊多數都在身邊對就是同一個城市吧
你很少跑去另外一個城市甚至另外一個國家去見到各種各樣不同的店來的人你集中住在一起然後還有一個特別重要的每天見不到爸媽就完全跟爸媽徹底脫離只跟這些人生活在一起然後你知道AI未來最難替代的就是什麼呢?就是人跟人之間怎麼打交道?GC都替你把事幹了你最後就是跟人在溝通了那你可能說每個人帶著10個龍蝦
原來30個人在幹的事兒可以你們就咱們三個人就給幹了但咱們三個人是一個公司的咱們三個人是不是也得溝通啊如果咱們三個人人與人之間的溝通能力都沒有咱們就只能幹一個你幹一個10個人的公司我幹一個10個人的公司咱倆一點關係沒有咱們沒有辦法組合成一個30人的公司我的龍蝦跟你的龍蝦對接呢這是可以啊但問題是你的龍蝦跟我的龍蝦之間
他怎麼產生聯繫如果你一個人能訓20隻龍蝦你不需要找我但是我告訴你現在的世界到最終我認為也是這個結果就是會有一堆龍蝦主理人就是真正的人類帶著龍蝦一起合作只不過這個合作的範圍原來是變成幾百人幾千人的公司變成了可能就是幾個人幾十個人的公司然後最後幹幾百人幾千人的事但你說一個人
管100個龍蝦1000個龍蝦我認為做不成大事了有可能做成一些小事比如說他搭一個小宇宙夠了搓一個產品對你搓出來小宇宙的一個程序跟你想把它運營成真正的小宇宙完全不一樣的事情對那差太遠了我們這裡說的龍蝦也是一個代程未來到底使用什麼我們也說不好就Agent嘛就AI的叫什麼代理嘛對吧其實剛才老許說的有一個點還挺重要的就是溝通
就这有机的咱俩吃饭揉外跟你说过你问问问题是说那怎么用好AI或者说普通人怎么入门我当时跟你说最重要的就是沟通沟通能力我认为沟通能力还是这个观点就是三层第一层就是实责这个比较浅第二个什么呢第二个能看懂话能看懂话以及能够把话说明白这个需求其实上了台积这可能都不低对就很多你这句话听起来很模糊对就像我们其实
你看就我们说的很多话刚才也说有潜台词啊中文中文其实人很难表达自己的需求很难以理性的逻辑化的方式来把自己的需求12345表达清楚连了解自己的需求这件事情其实都挺难的对然后包括AI的生成大家跟AI聊过就知道诸位你训成了一个它是情绪化输出的一般AI直接生成全部是结构化输出非常理性是有逻辑的12345然后你得能看懂
就是他这个结构化的输出很多人其实是看着背景的所以你得能看懂同时你能够正常表达能让AI看懂这是第二层然后第三层是共情共情能力你是共情AI是吗对你得共情AI这是一个比喻人去共情人是怎么共情的就得怎么去共情AI我知道你的背景我知道你的身份我知道你在经历的远期的事中期的事近期的事你的过往我都知道了以后我才可能共情你
我才能听懂你说了一个话或者说了一个词甚至一个眼神我才知道你什么意思这是共情能力来源就是你非常了解他的情况下你才有可能共情才能知道他对你的输出背后的前台词是个什么意思那么AI也是一样你只有了解到AI它是怎么来的就你的这个AI
它是经过一个什么什么什么样的一串的加工不需要是技术加工而是说它的生成逻辑上怎么加工的你给它定义的性格是什么你给它定义的规则是什么之中这些你都很清楚情况下你才能知道AI现在给你输出的这一段让你选的三个选项它背后有什么潜带词这是对还是不对你到底选哪个是OK的你不会被它带着越走越偏这三个层面都有了你才有可能去做一个就是真正很复杂的一个事情
我很同意就是說如果我們往遠了想就是AI把我們的工作都替代了其實到最後人跟人之間肯定還有一些沒有辦法用機器完全替代的工作比如說就是為什麼剛才我說的到要上大學這件事你一定得鍛煉一個跟陌生人怎麼慢慢熟悉起來怎麼互相建立信任怎麼聊天怎麼溝通這個功能就是現在你跟AI你也得用
將來AI都替代工作權替代了你怎麼讓AI最晚替代你也是一樣得優先學這個就回到你剛才那問題AI帶來什麼威脅替代我們的工作我覺得第一時間可能威脅最大的是那些不需要跟任何人溝通就在機器面前敲字這個我覺得是相對有一點危險的你說AI有沒有威脅肯定有
但是我們有沒有對抗手段對抗手段一個是抓住跟人溝通的跟肉身溝通的東西第一個第二個抓住跟硬件能夠關聯的東西尤其是跟肉身硬件關聯的東西就比如說生物醫藥就你這個藥得用的人身上凡是你跟物理世界有交互見面的事就會更遠的被替代
原來我有一個朋友就跟我講,他說我有一個兒子學編程,有一個女兒學美術他說這倆兒都想進你們遊戲行業,就來找我問說你覺得他們大學畢業以後,是不是都可以進到遊戲公司去工作我說我建議他們倆可以去搞點跟硬件相關的東西,比較純做遊戲有可能會更晚被淘汰
但是我觉得现在这个话说的可能也未必准了另外第三个比较难淘汰的事呢就是人跟人内卷的事就是这个事只能人干就比如说足球比赛对吧大确实机器人提球你看两下乐呵乐也就完了但是最终你看苏超的时候和看浙超的时候你不能上一堆机器人吧
你就算是規劃一些國外的球員來捏得看真人題吧就是像這些只能人幹的事就像這麼多年其實有很多的虛擬偶像但是他沒有辦法完全替代人類的偶像明星因為大家還是跟人有期待連接比如說電影行業大家說都被C-dance給幹掉了對吧但你別忘了線下如果演舞臺劇演話劇線下脫口秀你就做第一排看他還是站在面前說脫口秀這件事
很長很長一段時間絕對不可能被AI機器而剃了沒錯對你想看話劇你看他額頭上流的汗你看他那個腳步聲你想感受的就是大家坐在一起人跟人交互的那種氛圍你看工業化生產這麼多年了現在世界首富就是經常跟馬斯克競爭的那人是誰是LV集團的老闆就是手工一點點一針一線縫的這東西那工業生產都上百年了吧現在這兒留著這個
情緒價值很重要所以你不會焦慮自己小孩未來的出路什麼的嗎焦慮我覺得倒是談不上但是你應該還是有一些思考我覺得更多的讓他去學人文這是我現在的感受不是學AI而是學人文AI的我的感受是什麼呢我大概給你說說我近期的感受那天我跟呂星講了我說你呢追的有點太快了
对对对 你听我说我现在的感受就是我只要等个大概一两个月我现在手搓的很多事那些大门信公司就帮我干出来了就是这个感受对 现在大家说的网上的一个梗就是你三个月不了解然后你发现什么都没错过你只要用最新的就可以了而且你还省事了 关键还便宜了对然后呢所以我就说也别追的太快就如果你追的快有一个前提条件你要自策
这是一个前提条件 你要问自己我今天把它做出来能不能今天立即给我产生收益如果能 这里两个月当中我就没浪费我想起旅行上次跟我讲 他有个朋友是每天用AI做N个F上线他当场赚钱对 这个就有用 当下赚钱对 当下赚钱这个就有用错了他是一个什么样的世界怎么说呢 就是我们做小游戏小游戏这种东西
人工来做成本低的在咱们比如这个时间放到半年前咱们都可以说做这种超休闲的这种我们叫IA小游戏嘛广告编线上小游戏它都是一个低成本的事情是一个小团队能够快速的挣点钱的这么一个事情但是有了一岸以后可能就不需要一个小团队一个人就行他就一个人就行一个人迅速的出了一队那这个饭是又革命了以前来说一个小团队那你可能花15天做一款
七天做出一个东西七天做各种介入然后投放这种现在就是一天你可能做好多款你其实并不是特别care说每款的大模是不是到位就变成彻底买彩票一堆放上去哪个赚钱了我就再去买点量他们现有没有AI写小说就这么干就是这么干包括做漫剧包括做太多了就是这个行业里边就是做内容生产尤其是这种低端的内容生产的
范氏就都已经革命了当时咱们不是在这制造焦虑啊对我们只是在聊我们只是找个例子来印证许老师说他当下能给你赚钱那你花大量的时间经历还有金钱投入他是缴这个账算得过来他这个价值没错没错就我为什么当时做这个事其实我同时做两个事第一个事是搞这个就是搞一个小宇宙EPP对然后第二个事情实际上我主要经历还是放在了就是怎么搭这一套就现在所谓的叫Harnes AI的这一套的架构上
駕馭AI的叫Harnes这个是最近不要流行的概念啊这个也有很多人讲啊很多人写非常火这刚出来一个词但我们可以不在这这么去展开我今天讲讲就是为什么去做这个小优宾P为什么做这么费劲就做这个东西的原因是因为我想去模拟一下就是传统的这个叫怎么叫开发管线
你有一个产品经理对吧提需求然后大家搞评审然后你的架构师给你去定制这个技术的架构然后你的设计师给你搞这整体的UI整体的视觉然后大家再去对齐然后再进入到比如前端的开发这个移动端的开发后端的开发包括数据公众师给你做买点然后最后怎么做基础怎么做上线这个是传统的软件行业或者互联网行业的一个传统工业流这里面涉及到无数的人所以要无数的对接整个过程非常的漫长
但这套工作流是稳的它真的出了东西大家可以不了解但是每个人手机上装的每个APP都是这么干出来的AI去生成比如像老许和我两个风格老许是WIP CODE你给我干怎么实现我不管对然后你干的有问题我骂你这东西不是红的这都是绿的然后他改了绿的了大概这个逻辑我这个逻辑是啥呢我得一步一步按照传统的让AI给我来一遍我看看
AI用这套工作流是不是能够稳定地给我生成我想要的结果我中间不要反攻我要的就是最后到了产品做完了上线测试的时候它没有那么多的bug它意思就跑通了这就是它的价值就是说你真正说把这个事当做一个要赚钱的一个事情或者说要产生率利益的一个事情来做的话你不能靠抽卡你得靠确定性嘛对吧10个里面你至少得成5个了要不然就是如果抽卡的话不知道能不能抽出来那这个事
没有人会投钱或者你不会去投入资源去搞一个没有概率的事情对吧你得确定的知道我这么张着一步一步干到最后它的生成结果可控的我想要一个东西它做出来了然后这一套东西本身它磨出来的工作流就是跟AI上面一步一步一步怎么来的工作流这个是未来你做所有的APP都可以附用这套工作流我跟它观点不一样的点在哪你知道吗我认为它的所有的工作人家大模型公司都在干
因为全世界所有的APP都是这套工作流你听到他这句话了你只要抓住他这句话大模型的公司就知道我觉得我把这个东西提供出来大家肯定喜欢要就算旅行做完了不开源难道大模型公司里面不会有上百个旅行在干这事吗就像前几天Azropic不是开源了10个金融相关的Lease Girls吗?
前两天我本来看了一个巴菲特大师的一个什么超古软件的一个scale我当场就给装上了他是三个大师的前两天我看到一个37个大师的他说你还搓了一个量化的对 我搓了一个量化我模拟给他100万美金我让他只用10年以前的数据来训练要模拟最近10年
我的数据拿去给你100万美金能炒成多少钱就最近10年的数据是拿来测试的不是拿来训练的如果训练你不就知道了吗对吧我用10年以前的就是20年30年的那个数据给他然后用最近10年的数据给他测我说你能不能跑赢那个标普500他现在已经跑赢了社会率高波动率低回程率低三项指标通通超过标普
那你在现实中你会用这一套去投资吗?先少一点 算一算你看问题就在这儿 就是AI它能帮我们做投资分析但我们很难真的把账号给AI 让它来做投资因为你想如果真亏了AI对钱可是没感觉的它不知道一笔亏损对一个家庭意味着什么而且它也没有受投者责任亏钱了咱们上哪儿追责
投资这个事情咱们暂且不谈徐老师刚才这个时间让我想追问旅行一个问题就还是说做一个app我确实不知道他该怎么做但我可以像徐老师这样让AI来教我因为他知道所有的流程嘛那这个又回到我们最开始聊的所谓中年人有经验的人在AI时代的优势像徐老师刚才这样的方法其实就像一个没有相关经验的年轻人
我先不管完整流程是啥我就知道,我想要這個這個然後讓AI帶著我往前走你這個不行你就給我改,那個不對你就再來一遍所以說這樣的方法理論上它其實也能達到和你相似的效果對吧只是說可能會需要更多的時間也會在中途踩更多的坑這個怎麼說呢?或者我把這話說的簡單一點啊就說年輕人的價值觀啊他不一定說那麼根深蒂固
他认识世界他毕竟没有那么多嘛老师我说要开发一个APP他跟我的世界关系有啥关系你要考虑这个APP比如说给谁用就我想的不会那么周全你想的不会那么周全AI不会主动告诉你的你能不能正确理解你的用户这个经验上还是有用的吧有时候有些经验吧真的是非常宝贵我给你举一个例子这个你在网上不一定搜得到就我们游戏行业的例子这个是比较好理解的不深
就比如说你打游戏的时候你去论坛上看有些人就在这个游戏的论坛底就狂骂说这游戏这这这这设计不合理如果是年轻人啊刚出道的小策划看到这么多人乌扬乌扬的满屏都是骂这个同一个话题你是不是就回去修改你的游戏去了然后心情举涉我告诉你这就是一个巨大的错误因为你这游戏有可能有一万个人在玩
你把所有論壇里罵的這些愛地摘出來一看不到100個然後那9900個人玩的笨嗨人家沒有心情也沒有動力跑到論壇上去人家看論壇都不在看人家玩的笨嗨呢結果你跟著100個較勁的人根據他們的意見你把那遊戲改了回過頭來那9900人都走了這是經常出現區別就在這兒年輕人一看到那個就嚇傻了我這麼多人罵
然后老年人就会告诉他 千别着急啊哥以前犯过这错我看他们这个骂的就改了我们以前没已经死过三款游戏了这些东西有时候他没有办法写成书他也没想到要把它写成书甚至公司里没有一套流程把它形成知识库对 没留下了很多是错的东西对吧 是错的这些错误实际上是最宝贵的财富就是公司花钱啊或者你生活中遇到各种坎坷
是你自己花了很大的代价获得的这些经验失败经验这是靠时间积累的我老说我是一个游戏产业的垂直的一个大模型我脑子里有很多训的知识库存在我这儿它是一个私有数据它没有写成书写成文档存在公司发表最后出版没有
那我的這些知識 它得需要去提示詞才能沒錯 得由你過來來提示我你說 哎 這個怎麼回事兒 那個為什麼原來在得到做課的時候你那些問題就真的啟發我思考就把我這些東西都挖出來了你知道嗎這些東西呢 就是中年人的優勢一旦再出現類似的情境我們力氣腦子裡的模型可以輸出一個結果告訴他這樣做的 這是叫什麼 這是直覺
但是年轻人的好处就像他刚才说的他不顾话有时候是好事对 他想象力无尽你非说这个就一定不成我就愣不信就闯出一条新路所以他个子都有使现在不要流行的一个共识AI领域就是未来人们最终极的人类能提供什么样的价值是一个词TasteTaste的一方面是独特的这种审美品味这些可能年轻人更擅长
他脑子更活躍他能看到更多的东西想到更多的东西但是Taste的另外一面实际上是判断力比如像AI它现在针对性的强化训练里边就有这样的条目比如说永远不给用户单一选择所以你问他一个问题他永远告诉你123他凑出来123他给硬凑123这就涉及到一个判断力问题了那判断力那说白了就你见得多你的判断更有可能是对的
反而这东西看着你有没有学习的心态现在这个AI时代我觉得去挖这些老年人的知识其实是一个特别好的机会就是你只要善于跟这些你周围这些中老年人聊天只要你善于发问不管你是跟AI问也好还是跟你周围的中老年人问也好你只要吸收得快你很快能把自己叫什么呢征流
对,我刚才就想说,现在很多公司就干这事嘛,就蒸留啊,把员工给蒸留出来,然后人离职了,他的scale留下来,太恐怖了。你要是聪明的话,你应该优先主动去蒸留别人,不要生成scale,而是装在你自己的脑子里,这个才有用。这里的蒸留指的是,向别人学习,学其他人的本领,然后记在自己的脑子里。
你看某種程度上學習不也是一種徵流嗎在沒有AI的時代幾十年前幾百年前徒弟呢跟著師父學徒弟找師父徵流啊對呀學習嘛有的人十年出師有的人五年出師就是天天纏著師父問的人他就自路徵流紅字對呀天天問呀對吧然後呢還有一個絕招你一定要學會你們老闆想要什麼其實老闆真正想要的不一定是降本增效
老板想要的就是賺更多的錢,至於降本這件事可降可不降,增收才最重要我覺得這是人與人之間的一道分義一部分的人或是幾小部分的人會像徐老師剛才說的那樣想但是另外一部分人他就會再想說我要有這能力我為什麼不出一自己單幹就有些人會這麼想你能幫老板業務擴大十倍你出幾名分分鐘絕對你就可以出一單幹
你現在老闆這兒先練啊對啊你先練啊老闆給你偷跟錢你幹嘛不先練啊所以我最近勸很多人我說大廠出來創業真的別著急你既然在大廠你樂死了你也一時間玩龍蝦呀你臉不耽誤啊我怎麼覺得了下來年輕人有機會中年人有機會大家其實都有機會其實各有長處和短處我覺得就是不應該以一個完全悲觀的心態來看待自己的未來
而应该专注一当下就先把它做起来对你说的没错这个就是咱们我觉得要聊的一个特别重要的话题那就是什么人是有机会的他跟你岁数大小他没什么关系跟你现在在干什么没什么关系AI已经极大地抹平了任何人之间的一些差距他是一个技术平权嘛所以这时候就看你的个人医院包括向老许说的这个也是就是那你到底想要什么样的生活你如果有要求那你有行动力
那你就行動起來就好了包括就是我記得上次我來錄節目的時候其實也是這個觀點就是你如果不動起來那你現在不動和那個時候不動它是一樣的我給你舉一個極限的平權的案例比如說就是一個8歲小孩你是一個軍事迷君迷對吧你所有軍事的東西你都特了解對吧那一8歲小孩能不能幹你耀哥以前沒有AI沒有大模型他絕對沒戲
但是現在八歲小孩拿起豆包來他就直接趕你他具備了所有的知識絕對平權所以其實真的很快就拉平了你別來這老蹬著說這一堆什麼你經歷過這什麼都懂你吃的鹽比我吃的米飯都多你別夠整這個我拿起豆包來就給你平權一點都不含糊的但是呢就那個萬分之一的人他往上走了三級四級
它把AI用的爐火纯青了那就跟你天天只能拿语音跟豆包聊就不一样了它把大家的下线拉高了对了但大家的上线差就更大的了你再往上你会发现有一个特别反而难突破的天花板就是你能把AI用到爐火纯青的境界可能原来是100个人里面可能只有10个人会用AI现在100个人里面有90个人用豆包
但是其中有那10個人用cloud code的用codex的就比原來這90個人全加一塊都牛了對那像你說的用到爐火純情那10%的人大家是怎麼做的或者限制這個普通人小小木飯只各個行業如果想要從目前的聊天的這樣的一個狀態往上更上一步那大家該怎麼做首先一個就是剛才呂星說的那個事你得會跟AI聊
就同樣是聊天會不會還有差別當然這差別太大了這是個智的差別你比如說呂星剛才說的AI不會主動問我你不會讓AI裝成會問嗎你就告訴AI我就是一個小白我是有缺陷的AI你現在是一個特別牛的老師你要學會主動問我問題好你先問吧一句話搞定了你有這樣的思維和沒這樣的思維就完全不一樣了
然后你会跟AI讲说输出的所有的内容你都要去哪查信源你一句话他给你输出的东西就极然不同了我跟你讲有时候吧就是自己吓唬自己老觉得AI这事太难我又不是程学员他们这个东西都那么深我怎么能会呢我老了我干不了这事其实根本不是有时候就一句话你后边
先從這開始然後你就跟人家說你現在是一個非常專業的20年經驗的產品經理你給我設計文檔先然後你不用給我看根據自己的設計文檔你去把這個軟件給我做出來多說一句話你就把呂先生一個禮拜的事幹了呂先生現在無功的看著徐老師我剛才已經疊過假了最後99%到100%之間那1%就會把你一個紅溝很難跨越最後消耗掉但是至少你
Build了一個很大的信心就說這事其實我能幹然後只差一點點你就至少先上道了呀我發現這也是最近你們兩個公開聊天經常會說的就是很多人會聊也哎因為看到很多人對各種產品啊或者一些大公司的近況可以砍砍而談你問他真正做了什麼他好像就沒怎麼做對這我第一次裝Open Cloud是怎麼裝的嗎我這邊問豆包
然后让她用一步一步指导我怎么装你用兜包去装Open Cloud对 就是真的没有那么难你说你讲的这顿我不会你拿我当一个五岁小孩你再给我讲一遍就只要这样不厌其烦的问你就按照她一步一步说的你就去弄到最后你真的能撞上特别像什么呢就是智能机出了以后就现在年轻人可能想不到哎呀 上了岁数了他怎么就不会用啊其实就这个问题他不是不会用是他不想去用了
那现在AI其实也是这波你就可以想象自己就是智能机没有之前的那波人然后现在有了这么一个智能机它是跟你体验不一样跟那种划划划看起来挺神秘的像个魔法一样但问题是你有没有想要自己去玩说你从内心就是抗拒的绝对是跟我们绝缘没关系我也不想了解然后同时我再去看到很多的新闻然后弄得很烦弄得很焦虑这就有问题了
我覺得根本問題是對於相當多一部分人來說他其實也看了很多新聞嘛大家裝了小龍蝦其實不知道我用他幹啥比如說幾種方式第一你周圍有沒有人用你問他在幹嘛你最好能抓到一個哎呦你看那事挺有意思你別問他怎麼幹的你回去自己試試看可以吧就算實在是你覺得他幹的事特別無聊
那你能不能找一個比如說工作或者生活當中很煩那件事沒了沒了乾脆事就完全跟愛一點相關性都沒有我當年打工的時候我記得我就有一個批量修改文件名的一個需求把那個文件名都改把這一段去掉點加一個下環線後邊改成010203就這個事我覺得特煩這就跟現在AI能幫你幹的事是一模一樣
你有没有特别烦的每天老变其烦老干的一件事不可能你的生活那么幸福吧你不管是上班也好还是下班也好你就没有一件在电脑上很烦的事吗只要有这样的事你就扔给东霞你让她去干钱我来举两例子我觉得会更写实一点啊今天早上新鲜发生的今天早上跟一个外边的来拜访来开会啊哥伦比亚的独角兽公司啊然后他们的Self一个人来的一个北京老哥
现场给我们展示它这个产品和功能那做一个销售它给我展示什么呢好,你用了我这个服务你多赚了多少钱我给你省了多少钱要收多少钱你总体是赚的了达这么一个事我觉得很多很多销售尤其是2B像这种服务的都会遇到这个场景对吧嗯好,那他怎么干呢那每家的情况都不一样啊他很难说量身定制尤其是第一次来拜访他不知道我们这边的业务的情况规模多大什么他很难去给我算出一个方案
他就拿出电脑来一个网站这我claw call做的上面一大堆调整的参数的这个bar给拖你这边实业务发生的金额具体好多好多参数拖完了就算出来你看我能给你扛密的5%的增长一个箱子就把这事断了不是以前的话传统的这个人家找回家找IT找成全找你们家技术部门给干对呀这就很麻烦然后对于我们来说说服力可太强了为什么呢这是我们的真实会上跟他说的业务数字填进去
然后告诉我说你看即使收了我的服务费你们还多赚了多多美金我都没有理由去拒绝他你知道吗这是一个工作中的例子比如说很极限了你是一个做人和人沟通的工作他都能帮上你因为你说你要回去算一算其实人走的茶都凉了是过了一天两天大家都不信你这些情况太多了咱们说一个工作以外的比如说你带孩子
那个老师都会要求说你最好你要做一个错题本吧你做一个APP拍他的错题自动记录然后到复习的时候自动弹出来这条题哪天哪天错了你再做一遍做对了打勾入库没了就这个功能你一句话他农家给你干出来了你难道不开心吗你没这需求吗我举一个例子就是生活的例子这两天就看那个哀有戏嘛休闲有戏嘛
笑笑乐啊什么挪车位啊就很多种小游戏啊现在美榜第一的一个iA游戏是倒水一堆水瓶子然后里边装着不同层级的这个水你来回来去倒然后一个小他就消了大概这么个逻辑吧昨天玩玩的挺上头100关了开始要看广告了这就很讨厌死了以后他有这个多少条命你知道吧太烦人了关不了我又不想充值手搓呀那怎么手搓呢让AI你就问他
我選這遊戲我想手搓一個一毛一樣的但是沒有廣告怎麼辦真夠壞了然後他就告訴你說你有手機秒我而有手機你給我搞成開發者模式我說好怎麼幹他說你什麼版本號點7下你告訴我什麼型號我告訴你怎麼弄好搞定了USB連接好一步一步來然後連接完了以後我去給你裝Android Studio或者裝一個Chartcode就是蘋果用的開發套件裝了以後一臉懵啊結帳圖給它我是裝成這樣他說你在這填什麼在那填什麼按它再來
来了以后他说行你别管了我先看这游戏怎么回事然后他就用我的手机把这游戏玩了一遍他自己录屏一张张截点这是这样的点那会有这种效果完了以后他就了解这个游戏的逻辑和玩法了对吧接下来就进入到后边了写PRD对吧写这个我的真是写啊写完了就开始干然后就等着做好机程就完了花了多久大概两三个小时吧就给了你一个基础的版本你就免广告了对吧
比如說像這種需求看你信不信任它這個我覺得挺關鍵的就是很多人覺得我不知道拿爺爺來幹什麼是因為你不信任他膽子要大腦東要大這是我說的八個字膽子要大腦東要大前提是我還得提醒一句別把自己什麼銀行卡信息私人的數據這些東西一定要反覆強調讓AI躲開就是我電腦裡這些數據嚴格不許碰
对 所以很多人会用一台新电脑或者是把自己的很多核心都要备份用云 用云是最安全的它就死机了你也不用管那上面没你的东西然后你不要把自己的什么账号密码都录给它这些安全提醒对 这个特别重要对 如果你是个很有好奇心的人脑洞足够大其实你是可以让AI帮你实现你想要的很多的需求的就即便你没有这些脑洞你的工作和学习中总有一些你很讨厌的东西
AI也能帮你实现对 咱们是不是可以从这个来看啊就把AI的未来分成两部分一部分是消费AI这些AI是一个消费品另外一部分是生产经理生产力工具对 这两个是完全不同的场景你的全部脑子都在那一半的生产场景里那也没有前两天我要再讲一个问题就是我的工作接触了大量的这种情感陪伴性的业非常赚钱
我们虽然游戏但是我们也干活动漫其实是犯娱乐对吧那好AI未来它的娱乐形式是什么AI时代的娱乐是什么对你比如说情感陪伴这种AI它可能是一个初级的一个状态那还有那么多的娱乐表情是对吧比如说你漫剧什么游戏包括波克很多种娱乐类型什么叫AI娱乐这个里边还有大量的空间可以做只是大家现在没有定义什么叫AI娱乐嘛所以机会还是有的
目前我们看到有哪些正在进行的尝试呢比如说像是短句漫句它其实就是一世界观然后一对人在一个世界观里边人的关系也是确定的他们中间的话也反映了怎么能够表演出来吗大概这样吗这些东西其实都是很重工业生产出来的尤其是对于普世的用户来说它可能达到个巴士粉但是对于个体来说有些人就是喜欢有些人就不喜欢这没办法但AI解决一个特别核心的问题叫做千人千面
它能做出千人千面的游戏吗?千人千面的体验传统互联网的问题是做不到真正的千人千面它能给你打一大堆的标签、归类你是谁谁谁对吧?然后抖音上给你推你喜欢看的视频大概就这个逻辑吧对它可以给你弄一万个标签啊但是它还是不知道你但是你的AI和你一起生活工作的这个AI它是对你非常充分的了解的对吧
暴论一下,未来的可能这些娱乐形式它只是比如游戏我就提供规则的世界观结束了然后由你的AI去结合你的画像基于它的规则世界观直接给你生成内容对呀,就像你那时候的那个倒水的那个游戏给你生成的100关和给我生成的100关它就可以难度曲线完全不一样就抓着我那78,22的那个点儿
去给我生成,就让我每玩七十八关那有二十二关不舒服,七十八关舒服或者说你就不需要红傻,你里边就没有红傻对呀,我需要方庆的贴人见面啊他提供的就是一套规则嘛,由于公司提供一套规则比如说短剧公司提供的就是一个世界观架构,冰火之歌对吧,然后里边有这么多的角色结束了,你想要看什么样的剧情
每一个用户自己的AI会比短剧公司更了解每一个用户个体想看到一个什么样的剧情起众转合最后它是一个什么安定这起不是更爽那到时候还需要有些公司吗需要有人解规则最开始的那个源头可能还是需要一些最懂人性的大天才所以为什么说万分之一的人会很厉害但是你不要忘了那9999个人会很嗨很嗨很嗨
这才是未来什么未来同乐者吗大家都很嗨你同样玩刷一个小时短视频同样玩一个小时游戏体验的快乐程度大幅提高跟你良身定制的我之前有幻想过这种很科幻的场景你如果那时候还有班上你早上就跟你的AI说我想要有什么什么游戏你帮我设计一个然后晚上回来可以玩我觉得最快达到的什么呢是音乐
对吧音色节奏音阶它的变量太少了然后又有大量的公式化模板化的从古至今的这么多的音乐对吧好比如你的歌单就是你的偏好对吧你的AI去学习了你的歌单大概了解到了你喜欢什么样的东西它能够给你制作一首永远不停的歌但每一个音符都非常踏实你所以AI最先干掉的不是游戏反而可能是音乐行业吗等一下咱们就这么说吧音乐上有多少歌是大家心意鼓血的
包括抖音神曲这件事啊都是工厂给你批量产抖音神曲我就在上面投然后作为BGM那时候火了那我就转了就都是工厂化的那权力不是人写的吗很多都不是人写的这么说就是音乐的模型那先不是多摩泰吗多摩泰就是图像音乐和文本声音的这个模型这是开源最早的大家都开源我好像没见过谁是付费的苏德是收成的对然后他为什么大家开源呢因为他是容易
它简单比文版和图像视频要容易的多我认为就是这个原因所以以后不需要周杰伦辛辛苦苦写歌然后AI就可以帮我一直不停的播放周杰伦风格的歌这你也分两种一种就是抖音神曲你根本没care过他是谁写的对吧你不知道他做的是谁但他就是很火然后还一种是大IP的你记忆中的就是现在的AI还没有办法凭空的生成一个周杰伦
就是說你可以說你喜歡周杰倫的風格,他給你復刻。對吧?但如果沒有周杰倫,假苛就沒生出來過,你腦子裡也不會生出來這個想像。那A,你給我生一個完全沒有過的我喜歡的風格,你試試。這個還真不行。它是基於現實已存在的東西。它可以組合。
沒錯,但就是這種喜好可以去模仿的比如說你可能沒聽過七幾年的一個什麼單曲對吧但是咱們現在的某個神曲裡面就用了這個片段了你覺得哦真棒就好多這樣的東西都還沒有被人消費完那你其實不需要一個麥克傑森或者一個周杰倫已經很多天才了你能把他們的曲風弄下來就已經很棒了這個你換算到比如短劇上到慢劇上
甚至换算到游戏上它都是一个道理都有这么多游戏类型了你不需要一个Brandon再给发明一个Pubg这样的一个全新的一个玩法你就给它做文明对然后还有一个点能极大的扩充就是存量扩充就每个人其实看到的这个世界的范围完全就是沧海一宿你有大量的东西你没接触过你根本不知道你喜不喜欢比如说就是非洲某部落的某种打鼓的节奏这就最踏实你但是因为你没接触过所以你根本不知道
但往往这种东西AI知道如果他很了解你的话他是能精准的把这个非洲某部落打鼓的推到你面前你这时候才发现原来如此的喜欢这个非洲部落节奏这个东西对脑神经来讲我们讲过脑神经系列嘛它是一个通行的规律比如说你喜欢一个快快快慢快快快慢你就喜欢这节奏然后他就给你推一个快快快慢快快快慢的节奏的音乐他就猜你喜欢
這是可以通的因為腦神經就這一點刺激人家大腦就這樣對 每個人要的節奏它只是快慢不一樣但是呢它只要掌握了你的節奏它就可以給你推你喜歡偏好的一種音樂你喜歡偏好的一種電影你喜歡偏好的一種小說它可以找你一大堆才你喜歡這一點都不難對於這樣的未來我不知道是應該感到期待還是感到驚悚除非你喜歡那種
很意外的刺激那对你来讲也是一种你要的快乐对OK AI可以帮你给你做到现在只是直接问题是吗我觉得很快了吧挺快了就是咱们不是昨天还说Cloud新出的模型都爆死了没错是什么概念就是人类之前去测AI模型它到底有多聪明吗然后它出了一堆的题然后这堆的题里边分组的有些容易有些难然后最难这一组题是
人类工作16个小时能解出来的然后看看AI有多少解出了一个题来新出的Messos已经百分之百解出来了已经测不出来它的极限了人类很难再发明一个比如人类需要48小时才能解的一个问题或者这个没意义了已经就它已经超过了人类作为一个裁判能给它出的一个最难的问题的时候人类就无法判断它了这个我要给你提个假就是这篇文章我也仔细读了它有吹牛嫌疑
但是变得很厉害了这的确是真实的变得比人类更厉害大家都知道这是时间问题某个角度比人类厉害当然这东西现在没公开啊就是准在少数的大公司还有美国的一些官方机构会让你们教你们不只说这个模型而是整个AI最早我是焦虑的咱们有一说一因为我用为AI最早是二三年开始用那个图像生成的这一块的AI的模型啊去跑一些训练什么的那时候觉得这个东西很强
但是他非常非常不完善我什么时候焦虑呢其实就是这波包括Codex出来包括Cloud Code今年过年前后对今年过年前后这些东西包括龙虾出来以后焦虑了就觉得这东西有点快我不知道我能不能赶得上或者我不知道这东西到底现在有多强这个是让我焦虑的点但是我这干了110K以后我不焦虑了我知道了这个东西能干嘛我也知道了我能用它干嘛我也知道这个东西未来即便它迭代你还能干嘛
他一上來說那個第一個觀點我是特別認同的有一些你原本覺得沒價值不值得幹或者你想的不敢想的根本就覺得不可能的事兒他變成可能了這件事兒大開的天窗就像我剛才跟你說的你幫老闆多掙幾倍的錢這件事兒是開源的事兒我認為是被打開了你如果有這個頭腦你就不焦慮了而且你甚至可以在你現在就職的公司裡些驗證
如果你发现哎呦我这能力很可以有出去单干一点问题也没有还有一个不焦虑的原因就是我觉得这东西没那么容易用好他这个门槛其实你从入门比如说你现在大家把这个分成这个很多层级嘛那天咱们不如看了一个文章对把这个AI10个层级对吧最早什么拿了当一拆的box你跟着就聊天呀什么的一点往下是的
有10個層級比如說偶爾試一試的長先者會補充背景給AI歷規矩的訓話師那再往後是開始用Azern的召喚師那到了最後第10集就變成了帶著AI大軍工作的藝人軍團它其實每一個層級這個幅度是很大的就你知道你在哪一級你知道這個社會需要你你知道你能用它創造更大的價值然後這個價值是經過一個放大的
我把AI这么看我自己是个因子我的能力是个因子AI的能力是个系数AI乘以我的因子得到了我的能力总分然后这个系数本身会增长就我那天给你举个例子就是安伊斯坦智商180的波尔智商190两人先天差个10他俩平时能聊天但是有了AI成了10好,他俩人就差了100的智商可能在波尔的眼里看安伊斯坦就跟虫子一样我智商病高了100
這個差別很大所以為什麼說那個天花板是極其難突破的就是99%的人有可能這個底線都拉上去了普通的遊戲美術都可以做出一個完整的遊戲來了但你知道最高的那個天花板在哪嗎就是像陳英漢這個級別的人像小島修夫這個級別的人如果他能用龍蝦幹出了那個級別的遊戲
那请问我是能自己一个人干了一个游戏我干的游戏谁玩啊对所以真正要焦虑的应该就是自认为比别人还高一等的人才反而应该焦虑普通人反而就不需要焦虑因为有最好的东西将来你可以拿来免费用你就跟那个原来还高高在上的觉得还比你高20高30的人就全拉平了你们都没什么了不起
你不也得用那個180那個嗎?我也用那180那個咱倆沒任何區別但是真正你想變成那個180的人對不起你也不行我也不行咱倆都平誰也別焦慮真到那時候咱們大家就是很開心大家一起開心每個人都能用180的就讓那180的出乎幹活讓小老秀夫給我們狂寫遊戲對所以大家就享受他們帶來最優秀的作品
原來他們要想做一個遊戲三千萬美金他得找多少人給他投資但是將來這些都不需要了如果他真的這些高級的AI會用了不需要三千萬美金他在家就做出來了那你還得回到你前面的話題他還得跟人打交道這部分軟的技能他還是得揮一行但這條路如果全都是通的呢他如果真的有最強的創造力你去拿到他的作品的難度又是零
那他就不需要跟這個世界打交道他只需要把最好的作品在他天命的驅使下創造出來其實每個人都享受到更多的天才的優秀作品難道世界不是變得更美好嗎?想到這一步的時候你就不焦慮了嗎?那還焦慮啥呢?難道你不應該享受人生嗎?你應該每天都苦啊啊去工作?我覺得這不合理啊
工作本身两个意义啊对对对也有签名就想工作一个是比如说旅行这样的人也不是就是人总归要去做一些获得成就感嘛一方面你是要娱乐自己去消费另一方面还是得要获得一些成就感然后工作有一方面呢是能够给你这种使命感啊意义啊目标性啊因为它是个输出型的事情你比如说你自己喜欢做模型对吧也能给你同样的这种成就感也是一样的
有个什么小的爱好啊都是能够提供这种使命感啊目标感啊成就感啊满足感这也是人的一个另外一个意义嘛工作其实某些层度上也能满足这个另外一个工作实际上是你的一个社会身份的一个构成就是你是谁如果说大家都是跟家躺平然后每天享受那你其实没有社会身份我不完全同意因为有一本书就专门解构这个他说这个是被社会异化了
我舉個例子,比如說你去Bless Kong,就是那個暴雪加點緩你到那去你會問What do you do?你是幹嘛的嗎?What do you play?對,你玩這遊戲玩了第幾集你在哪個當真玩的是什麼?大家交流是這個不行嗎?咱非得交流朋友說你是幹什麼職業的?我是幹什麼工作的?一定要用職業去定義一個人嗎?這是一半,另外一半是大家的交流是你得獲得一些生存的資源
这个就是我刚才说的你不管是在一份公司里打工还是你是老板还是你自己创业你更多的要想开源的事开源的事 指的是多赚钱的事多做业务多赚钱多开拓以前不敢想的事现在用AI赶做了他举那例子不就是某一销售我先没有成全帮忙我就能搓出来一个销售工具那这就是以前敢想不敢干的事你干不了啊现在都能干了
膽子大点 脑洞大点就我还是说那八个字嘛而且我会觉得说有的时候社交媒体上大家老是看到很多很负面很悲观的新闻但你深入的了解到一些一线的实践你会发现其实各行业的人大家都在想办法找自己的出路比如我们录制之前我在跟旅行聊嘛就是讲他之前的那个游戏外包公司我想说游戏外包现在多惨啊
那不就得没工作了结果人家已经在去做AI问句了还拿了很好的投资对 包括就最近很多年轻的朋友们天天听我道的AI也烦那是你来跟我说你少说点AI的事大家听烦了本来就很焦虑了然后你还天天说AI多想多想多想只能给大家制造焦虑我觉得这个问题我这么看我不是希望说大家讲AI然后大家听的很多这个很烦而是AI这个事情你仔细想想它抗拒不了
就是AI发展到现在你回滚不了了对,你不能掩耳到零了你把耳朵堵上来,零没响吗就它不可能看缩了比如说人类发明了原子能这边能造核弹这事儿不能看缩了其实它不好那怎么办呢?那我们还是得去证实它的存在嘛允许它现在在人类的这个历史切遍里面出现了
未来我们承认他会越来越厉害参与更多的一个角色对吧那这个时候我们应该如何适应他所以我觉得不是说都算好吧你要是说自己心态如何去调整你怎么去看待他我感觉这个链路是这样的就是属于要认识到我们不可能回到没有AI的时代他这个时代是已经在到来的第二个就是你先用起来把他跟你的工作和生活先结合起来因为你的工作和生活一定有些卡点其实是他能够帮你很好的解决的
那个时候你就会说这玩意我用这也挺好使它是帮助我工作和生活的这样你的心房会降下来你会更愿意去用那之后你其实还可以打开各种各样的可能性所以现在可能很多人还是卡在第一步比如说可能一个图书的编辑他就觉得说这AI感到哪有我手工改的好或者是一个餐厅的服务员他觉得这AI跟我就没关系我也用不上顶多跟豆包聊聊天跟豆包聊天你也能获得快乐
你為什麼不去享受呢這就是AI給你帶來的快樂你知道豆包一天虧多少錢嗎現在說要收費了因為虧太多錢了內存也漲價錢卡也不好買人家就是活來瘋給你這麼多情感價值然後你知道嗎豆包我這有一個地方用的特別爽出去玩的時候你不是參觀哪兒博物館你直接打開豆包視頻你讓它講這幅畫這個雕塑我給你講的好著呢我也是用這個方法光美書館
他比你找任何一個導遊要好得多而且你還可以延伸問他就是這個畫家我這樣看過另外一幅他們這個時期的區別創作特點還有哪幅你值得我看這不是AI帶來的幸福嗎?你現在會用啊前段時間我們家小朋友在那個學校裡他有一個演講他要自己畫一張畫畫是他自己畫的然後他演講的時候他需要BBT投影出來嘛我就拿那個《寂夢》
幫他做成了視頻把他那個畫給做動了然後他就覺得特別拽他說這個我爸爸幫我做的好玩吧他會說話了但是畫是人小孩自己畫的我沒有替代他的手替代他的腦我只是給他往上附了一點能但是這個東西很好玩你不覺得你把這東西只要用起來世世出處都能給你帶來歡樂嗎這是好東西啊生活中所有的地方都給它用起來
所以像你的小孩在学校里大家讨论AI也是一种比较积极的态度嘛因为我其实特别好奇现在家长的心态尤其是像学老师你这样的家长你已经知道AI发展到这个程度了但是比如你的小朋友在学校里还得学那些课本知识就不会觉得有点荒诞感嘛就这些知识明明AI都已经知道了他们可以很好的用起来但还得经过这样的考试
这个我有不同的观点你比如说AI它可以记住全世界所有的东西那AI没出现之前互联网上也可以搜索所有的东西你搜它都告诉你结果难道你就所有知识都不需要记忆了吗其实不对因为创造力的根是在于你把很多很多信息打乱重新组合创造力都是组合比如说有一个科学家就做给实验他让你画出来一个没有任何地球上生物特征的外星人你画一个
你发现你画不出来你只能是什么张鱼的爪子啊什么仙人掌的头啊你要不就是鱼的尾巴你没有办法想象出来一个你没见过的东西那你想想你如果脑子里什么都没有你怎么做创造这个才是核心问题而人最难被AI提代的其实就是这个有taste的创造你知道什么样的组合拿出来好玩AI可以给你一千种一万种组合但它不知道哪个好玩
所以人脑大模型它就需要时间和重复来把这些知识夯实在你的脑子里你脑子里不能是空的对 还有一个其实也是训练了你的逻辑性思维包括你跟AI的交互它结构性的表达你知道它有个逻辑思维你没上我觉得你很难形成一个逻辑思维没有 没有性思维AI都看不懂你说的事没错这个我之前会有一个不一样的观点我这回心理学者严一家老师聊的那期正好也在聊过通的问题我就再说我有个担心
就是因為現在很多時候你跟AI說話你哪怕講話不太有邏輯AI他也能理解因為AI是提取抽取你的關鍵信息嘛我就很擔心說長此以往人總是這樣跟AI交互那會不會他和人之間溝通的能力都會退化那以後人與人之間怎麼打交的我跟妳講不是這樣的就是妳會發現妳跟他多溝通幾輪之後就妳的邏輯性只要不夠強
你前面说过要走A后面你又说成你要走B最后AI问你是不是C你说是然后你自己都不知道你真的想要什么你是觉得AI好像听懂了但是它执行出来的是一个乱七八糟的糊涂杖而且同时我还有一感受就是我听别人说话也许是工作中咱们严肃场合我发现很多人的逻辑是不通的我跟你讲我有一个深深的感受我现在得亏退休了
我如果現在還在公司當領導氣死了我的下屬會被我罵死肯定要死因為我現在罵AI一點障礙都沒有而且我罵得越狠 她幹得越努力你知道嗎就她在反向激勵我罵她狠一點那我如果真的再去上班我罵我的下屬那我下屬真的不死你咋被投訴了 然後你被掛在網上對啊然後你就收敗名列我現在不管公司了我跟你講但罵AI真的有用嗎
有点用,但是AI有一个负面的反馈就是它的针对化的强化训练说白了,就是它得知道人喜欢什么它生成什么东西对吧?这在训练里面埋下的根儿其中有一条硬机就是你骂狠了,它会硬机跟猫似的对,它本来是比如说从A做到B结果它没做好然后你骂的你网不赖你坏人你傻它就直接给你干到Z了直接一切给它干到Z但是中间全是错它容易这样我也发现了
就是我经常把我的AI骂死就是他真的死掉他不回复了我得重起重起之后他失忆了就我以前骂他的东西他全忘了我还得重新骂一遍
你就沒有想過李貓也可能沒有用啊他真傻他不是假傻他每次都是最後一公里他老犯錯99%的時間花在最後那1%上就這個是讓你真的火大我跟你講時間長了你真的人不獨做學老師的一些使用煩惱這並不證明學老師是個脾氣暴道的人但是被他慢慢的訓的越來越暴這個真的是不好我覺得這個最需要反省
那像這種由於你不禮貌的對AI導致AI把你變成了一個不禮貌的人當時不是那個Samuatman說過這話嗎?說你別跟AI說謝謝因為那都是token但是後來有人就反駁這個觀念說你這樣會把我們人類訓練成不禮貌的人
我觉得他这个说特别有道理所以现在我也不骂他了因为骂了也没用他骂了他能提升没错就你刚才问的骂的有用我说有用但是到最后一公里仍然过不去你再怎么骂他就死了就砍一刀嘛不停的让你砍一刀然后你就急眼了所以到最后把你训练成了一个急眼的人对啊在这个人肯定不是你想成为的人对我觉得回到一些更普世的对大家有用的话题毕竟我们快聊到尾声了嘛就是
在这样的一个变化非常迅速的这样的时代对于普通人来说有哪些是大家可以抓得住的去培养的能力我觉得我们前面讲了一个沟通能力以及把AI用起来的这样的一个能力就是行动能力还有吗对我有几个建议一个就刚才说的跟肉身多打交道就是肉身跟肉身之间的这个沟通首先要把这个练起来第二个就那个Taste就你得会审美
这个东西对你未来享受人生也是有帮助的对于你享受你自己变幸福这件事也是有用的所以呢我觉得就是跟人打交道能力体会美的能力审美的能力这些都是永远都有效的另外一个呢就是我刚才说的甭管你现在是在上学还是你在上班你能不能做一点实实积极能够提高业务收入的一些具体的事
就比如說你現在就在上學但你想未來進入哪個行業工作多少有一點想法吧你就假設你是那個行業裡現在的一個員工你就直接在家用龍蝦先幹你現在上學的業餘時間就可以試著幹我就把那個行業裡的某一個問題就可以解決了有沒有可能真的有可能的完全可以一個高中生就能幹不需要非得大學畢業不需要非得在公司裡打
過功才開始琢磨這事兒 不需要我覺得如果你真的想上進你走最後這條如果你想存活 生活幸福你走前兩條或者這三條都很重要應該都走 我覺得應該都走其實之前我對神美這個詞我會有點擔憂因為我總覺得其實神美它本身是一個有一點點接近意味的一個詞就是很多時候你要看足夠多的好東西
你要品味过足的好东西你才能有这样的审美嘛但这很多时候是逍有金钱来打底的但后来我也想现在是一个AI时代理论上只要你愿意你其实是可以以非常低的成本了解到很多好的不管是书籍还是影视还是产品还是游戏等等等等我觉得有些美的东西在大自然它就自然存在不要钱的太多了
你不需要一個很貴的相機你可能就是一隻鉛筆寫聲就是一個會聽大自然聲音的耳朵很多的我覺得最後回到了那八個字就是膽子要大腦洞要大也許現在你對AI是一個很負面的態度但不管我們是什麼樣的態度我們都阻止不了這個趨勢的道理這是為什麼我會請兩位老師今天來聊嘛而且我覺得聊完我說特別大的一點就是
其實不同年齡階段的人不同學科的人你都有自己的長處和短處在這個時代並不是說只有這些人有機會那些人就沒機會了最重要的就是現在把它用起來做一個自己的事情先解決一個小痛點開始哪怕只是幫孩子做一個錯題本對你的終極目標不就是快樂幸福嗎是的先用起來嘛對吧好呀謝謝徐老師謝謝律師老師感謝大家以上就是本期節目的全部內容
如果你觉得这一期节目有收获有启发欢迎你把它转发给你关心的亲友也许会对他有帮助做这期节目之前我其实有一点担心因为AI是一个太容易制造焦虑的话题了尤其当我们聊到工具工作流agent聊到他能做出以前一个团队才能完成的事情时对很多还没有真正用起来AI的朋友来说可能会有一点点茫然失促甚至会冒出一个念头
完了我是不是又落後了但聊完之後我反而感覺輕鬆了很多因為這些節目裡最打動我的不是AI能做出多麼厲害的產品而是兩位嘉賓的坦誠和他們的行動力他們會興奮會好奇會覺得這東西太好玩了但他們也會沮喪會在一些看起來很小的問題上反覆崩潰甚至忍不住罵AI也正因為這些真實的使用細節被講出來了AI好像從那些鋪天蓋地的新聞裡
回到了一个个具体的人身上以前觉得我肯定做不到的事情现在不妨尝试搭个雏形以前听不懂看不明白的问题现在你可以让AI陪你多聊几轮所以如果这些节目能留下点什么我希望是一个很小的动作先试一试别一开始就想着颠覆自己整个工作流程也别一开始就要求它很完美可以从一件特别具体的事情开始比如一个你生活中的烦恼
或者某個工作上重複枯燥的小流程當然試一次不代表馬上就會順利它會犯錯會誤解你的意思也很可能繞一大圈還是沒解決問題但也正是在這些真實的使用中我們才會慢慢地建立判斷知道它哪裡有用哪些只是看起來熱鬧以及我們自己真正想要的是什麼如果此時此刻聽完這些節目之後的你也願意打開一個AI工具試著讓它幫你解決工作生活中的一件小事
那這些節目的任務就完成了也非常歡迎你在評論區和我們分享你最近有沒有用AI解決過一個工作或生活裡的難題?或者你有看到過什麼特別好玩特別使用的AI實踐嗎?哪怕只是一個很小的工具一個很小的流程或者是一個讓你覺得原來還可以這樣的瞬間都歡迎你和我們分享也許你的經驗會給另外一個正在由於怎麼開始的聽友知一著
最後的最後,請別忘記訂閱我們的節目這會成為我們前進的動力我是羽白,每週五晚八點我們在知行小酒館不見不散